第壹部分(佔84分)
說明：第1至42題皆計分。第1至30題為單一選擇題；第31至42題為題組，每組有2-3個子題。各題皆是單選題，請選出正確選項標示在「答案卡」上。每題答對得2分，答錯不倒扣。
1.	有些社會現象與行為表現往往會引發人們的民族主義聯想，下列何者在民族主義的立場上是合宜的？
(A)國會議員在本國問政，使用第三國的語言質詢政府官員
(B)舉辦國際比賽，本國裁判發揮愛國心，暗助選手爭取金牌
(C)社交名媛與外籍人士交往，讓對方痛失鉅金猶無法佔到便宜
(D)觀眾熱情地為本國選手加油，也會為他國選手的傑出表現喝采

2.	多數國家的民族分布，存在「大分散，小聚居」的現象，如果政府欲增進不同民族間的關係和諧，下列何種作法最為適當？
(A)經由政黨協商，自行劃定各民族的自治區
(B)鼓勵各民族的交流，理性對待彼此的文化差異
(C)開放不同民族間的競爭，創造最優秀的強勢民族
(D)將相同語言、文化的民族遷徙集中到同一生活棲息地

3.	一位美國人在公開示威活動中，焚燒美國國旗。警方將他逮捕並以毀損國旗罪名控告他，但美國最高法院駁回這項控訴，該男子以無罪開釋。請問在此一案例中，美國最高法院保障的是那一項權利？
(A)言論自由	(B)宗教自由
(C)集會自由	(D)參政自由

4.	自由主義的觀點是承認多元價值、寬容歧異、懷疑權威、限制權力濫用。下列引申論述中何者最符合自由主義觀點？
(A)如果我們所信任的政黨執政，便不再有限制政府權力的必要
(B)我可以不同意你的意見，但是我願意誓死維護你發言的權利
(C)科學家貶斥宗教為迷信，學校教育則宣揚科學的懷疑精神
(D)盡信書不如無書，古人撰述的歷史都是文過飾非的歷史

5.	衡量一國政治的民主化程度有許多指標，下列何者是最初步的判斷標準？
(A)定期舉辦選舉	(B)政黨輪替執政
(C)媒體多元開放	(D)選民溫和理性

6.	平等是民主的重要內涵之一，請問下列何者才真正體現平等的精神？
(A)政府以公權力限制出版商對於教科書與參考書的定價上限
(B)政府發放老人年金，不論當事人財產收入多寡，一律等額獲配
(C)外籍配偶欲取得本國國籍，其歸化入籍年限依國別地區長短有別
(D)國人依收入多寡，繳交不同的醫療保費，看病時接受同等的醫療照護

7.	香港在「九七」之前是東南亞的經貿中心之一，但「九七」之後，其地位逐漸被上海所取代，主要的原因為何？
(A)區位優勢不再有吸引力	(B)港人前往大陸置產
(C)公務員的素質迅速下降	(D)朝野政爭使外資撤出
 8.	自2001年美國股市重跌以來，全球經濟跟著疲軟，各國央行接連調降利率；然而經濟表現依舊不振，學者擔心「通貨緊縮」的現象將來臨。下列現象中，何者屬於「通貨緊縮」的表徵？
(A)銀行逾期放款增加，呆帳居高不下	(B)廠商庫存增加，人民失業率提高
(C)銀行調降利率，人民貸款意願增加	(D)股市持續下跌，吸引長期性投資

 9.	中山先生曾以「司機與乘客」來比喻政治上主政者與人民的關係，類似的比喻也見之於西方哲人如亞里士多德的「廚師與食客」，以及杜威的「鞋匠與穿鞋人」。請問這些比喻的用意與下列那一種說法最接近？
(A)政治是一種專業，應該交由專家處理
(B)政治家像醫生，人民則是接受治療的病人
(C)政治上的專業表現，要由一般人民評判才算數
(D)治國雖然是一種專業，但也要包容人民的聲音

10.	中山先生曾表示：「得有土地及資本之優勢者，悉成暴富，而無土地及資本之人，則轉因之謀食日艱，由是富者日富，貧者益貧，則貧富之階級日分。」為此，中山先生提出何種解決辦法？
(A)實施平均地權	(B)土地收歸公有
(C)實施社會安全制度	(D)發行土地實物債券

11.	台灣地區天然資源有限，因此政府在民國四十至七十年間，曾陸續推動經濟發展計畫，請問下述發展順序何者正確？
(A)畜牧業→輕工業→重工業→電子業	(B)農業→輕工業→重工業→服務業
(C)石化業→輕工業→重工業→電子業	(D)農業→畜牧業→輕工業→重工業

12.	依據我國憲法的現行規定，當行政院各部會首長出缺時，應循何種程序提名補實？
(A)行政院長提名，立法院同意	(B)行政院院會決議，執政黨核備
(C)行政院長提名，總統任命	(D)行政院長奉總統命令任命之

13.	1938年，某國出版的一本書中，敘述19世紀末該國政府對某地進行鎮壓行動：「槍斃及斬首一千五百人，燒毀房屋一萬家，某地大半化為灰燼」。書中還主張將這種經驗應用到在中國的殖民活動。這部書最可能是以下的那一種？
(A)英國出版的《東印度公司發展史》
(B)日本出版的《台灣總督府警察沿革誌》
(C)俄國出版的《西伯利亞鐵道開發史》
(D)外蒙古出版的《蒙古秘史》

14.	北京有一座天主教教堂，在某次亂事中因為庇護信徒，遭到圍攻，死傷甚眾。事後中國政府必須出資修復。這最可能是在那一場亂事中發生的情況？
(A)義和團事件	(B)文化大革命	(C)七七事變	(D)太平天國之亂

15.	1939年9月1日德國進攻波蘭，當時德國宣傳部長如果要以最快的速度告知全國人民的話，他會採取那種方式？
(A)電視	(B)報紙	(C)街頭文宣隊	(D)廣播

 
16.	有位史家評論戰國時期的學說：「戰國時代，諸子百家風行一時。各家中有順勢而活動的，想要因勢利導，借助權力來改造社會；也有逆勢而動的，知其不可而為，想依據理想來改造社會。」請問「逆勢而動的，知其不可而為，想依據理想來改造社會」的，最可能是那一家的想法？
(A)墨家	(B)縱橫家	(C)法家	(D)農家

17.	如果我們檢視1920年青島海關的年度報告，會發現當時經由青島進入中國的貨物以那一國的產品為主？
(A)日本	(B)德國	(C)英國	(D)美國

18.	一群住在冀州(河北)的人們，為了躲避戰禍，移居到了南方揚州境內。政府特別在揚州境內設置一個也名為「冀州」的地方政府，這群人的戶籍不屬於揚州地方政府管轄，而屬於這個增置的冀州地方政府。請問這種現象最可能出現在那一個時代？
(A)漢魏	(B)南朝	(C)隋唐		(D)宋明

19.	1870年後，阿根廷能夠大量外銷乳製品及肉品到歐美國家。這與下列那一項發展的關係最密切？
(A)冷凍技術 	(B)鐵路建設	(C)開鑿運河 	(D)輪船通航

20.	史書記載：漢景帝時，景帝的弟弟梁孝王入宮晉見，皇帝相當親熱，得知梁孝王有五位兒子，便賜給他們五人侯爵之位，並賞賜許多物品。梁孝王死後，景帝將梁孝王所遺之國分為五份，每位侯爵一份，又把他們的爵位通通提升為王。歷史學者讀到這段故事，最恰當的解釋是：
(A)皇帝友愛兄弟，也疼愛子姪，所以要提升他們爵位
(B)皇帝擔心外患，所以要加強位在邊境的梁國屏障功能
(C)皇帝擔心梁國成為帝國心腹之患，所以實施「眾建」
(D)皇帝推行開發邊疆政策，所以要邊境國梁國多發展

21.	有一段資料記載：道光十年以後，因為閩、浙地區連年豐收，一年之中，好幾個月沒有廈門商船到台灣收購稻米，「台人苦穀有餘而乏日用」。有關此一資料的解釋何者較為適當？
(A)台灣需從大陸進口日用品，大陸日用品價格上漲，台人無力負擔
(B)台灣與大陸的經濟分工關係，台灣出售糧食，從大陸購入日用品
(C)大陸引進新作物，糧食已可自給，此後不再需要由台灣進口糧食
(D)台地已無餘糧可供輸出，以致引起島內物價上漲，人民生活窮困

22.	一位大臣向皇帝建議降低賦稅，指出這項稅法實施之初，一匹絹合四千錢，所以，稅額萬錢的人家只要繳納絹二匹半；現在一匹絹合八百錢，這戶人家竟要繳納十二匹絹。根據該大臣的說法，這是關於哪個稅法的討論？
(A)唐代兩稅法	(B)唐租庸調法	(C)明一條鞭法	(D)宋代青苗法

23.	某人觀察他周邊事物的變化：過去北方人習慣吃麵食，南方人則偏好米食，但近幾年來，江浙地區的城市街坊上出現不少販賣麵食的店家，農民也普遍將小麥作為主要作物，與水稻連作，以牟取利潤。這種變化最早可能發生在那個時期？
(A)東晉	(B)中唐	(C)南宋	(D)明代

 
24.	有一本書表列了某地居民的職業結構，如表一：
表一
	自耕農‧地主	佃農	工人	商人
佔總人口比例	24％	36％	30％	10％
這種職業結構最可能出現在何時何地？
(A)漢代江南地區	(B)唐代關中地區
(C)宋代關中地區	(D)明代江南地區

25.	一位政治人物說：「中國當然希望日本勝利。應當怎樣對日本進行協力，這是國民政府最苦心思慮的事情。」又說：「自從和平運動展開以來，英、美變本加厲，極盡挑撥之能事，使重慶方面執迷不悟，多方作梗。」所以主張向英、美進擊。這種言論最可能出現於何時？出於何人之口？
(A)八國聯軍之時，張之洞等督撫主張聯合日本，以求自保
(B)第一次世界大戰，孫中山主張聯合日本，對抗西方強權
(C)抗戰初期，共產黨員主張與日本合作，共同對抗蔣中正
(D)汪精衛建立偽政權之後，主張對日和平，共同對抗英美

26.	明太祖曾經想把孟子的牌位搬出孔廟。《孟子》一書中那一句話最可能招致明太祖對孟子的不滿？
(A)「王何必曰利？亦有仁義而已矣。」
(B)「君之視臣如土芥，則臣視君如寇讎。」
(C)「非其君不事，非其民不使；治則進，亂則退，伯夷也。」
(D)「長君之惡，其罪小；逢君之惡，其罪大。」

27.	一位老人敘述自己的家族歷史時，說道：「我的祖先來自唐山，到這開墾幾年後，沒有辦法回唐山娶親，只能就地與『番婆』結婚，可是家裡仍然說唐山話，讀漢文。在英國人統治時，日子過得還好。日本人一來，財產可就受到很多損失。後來日本人走了，我們也建立了一個獨立的國家，可是我總還想回唐山去掃墓祭祖。」這位老人應當身處何地？
(A)馬來西亞	(B)菲律賓	(C)台灣	(D)香港

28.	圖一是明清時期中國某地區的素描，圖中展現的景色在下列那一個地理區最為普遍？
(A)四川盆地	(B)松遼平原
(C)渭河盆地	(D)長江三角洲

圖一

29.	第二次世界大戰後，美國在太平洋的島群中建構「四角防線」。四角防線中的那一個據點，和臺灣的距離最為接近？
(A)夏威夷群島的珍珠港	(B)阿留申群島的荷蘭港
(C)薩摩亞群島的薩摩亞	(D)馬里亞那群島的關島
 
30.	「河道上巨石累累，水流奔竄其間，流速湍急。」最可能描述下列那一種河流地形景觀？
(A)洪水期間的河流入海口	(B)枯水期氾濫平原上的曲流
(C)雨季時河川的上游河道	(D)乾季時分水嶺附近的小溪溝

題組題（第31-33題為題組）
◎圖二是某國家都市規模分布型態及農業土地利用集約度的示意圖，圖中黑塊的面積表示都市規模的大小。請問：
31.	該圖展現的都市規模分布型態，在下列那一地區最為普遍？
(A)北歐	(B)西歐
(C)北美	(D)中美

32.	那一個概念最適合用來解釋該國農業土地利用集約度的地區差異？
(A)商閾	(B)區位租
(C)計劃經濟	(D)地方生活圈

33.	圖二顯示的國家，其全國的人口金字塔最可能呈現下列那一種型態？
(A)	(B)	(C)	(D)
 	 	 	 

題組題（第34-35題為題組）
34.	圖三是臺灣某縣岩石海岸的景觀特寫，該種海岸的形成，和某種內營力的作用有關。該海岸最可能分佈在那一縣？
(A)澎湖
(B)臺北
(C)屏東
(D)花蓮

35.	下列大洋洲中那一個群島，其形成的內營力，和圖示的海岸相同？
(A)帛琉群島
(B)社會群島
(C)馬紹爾群島
(D)夏威夷群島


 
題組題（第36-37題為題組）
◎圖四是臺灣某地的等高線地形圖，圖中每一網格的邊長代表實際距離1公里，等高線間距為10公尺，河流是由東往西流。請問：
36.	從等高線地形圖判斷，圖中甲地最可能面臨的自然災害為何？
(A)洪水	(B)崩塌
(C)土石流	(D)地層下陷

37.	圖中甲、乙、丙、丁四地，何者是位於河階上？
(A)甲	(B)乙
(C)丙	(D)丁





題組題（第38-39題為題組）
◎圖五是北美洲主要農業區分佈圖。請問：
38.	那一個農業帶的土壤，因受第四紀大陸冰河的影響，冰磧土的分布最為普遍？
(A)甲	(B)乙	(C)戊	(D)己



39.	圖六是某種農業活動形式的示意圖。該種農業活動最可能出現在那一個農業帶？
(A)乙	(B)丁	(C)戊	(D)庚

 
題組題（第40-42題為題組）
◎黃河河水的淤沙濃度居世界之冠，所以具有易淤、易決、易徙的特性，造成黃河流域內土壤侵蝕劇烈、水土流失嚴重。請問：
40.	下列黃河流域的地理區中，那一個的單位面積土壤侵蝕量最多？
(A)青藏高原	(B)隴西高原	(C)晉陝甘高原	(D)山東丘陵

41.	目前大陸當局在黃河中上游地區，推行新的措施以保護生態環境。下列那一項措施對減緩水土流失最為有效？
(A)將耕地退至防風林的背風側	(B)減少耕作土地的時間
(C)將耕地範圍縮小至都市周圍	(D)停止耕作陡峻的坡地

42.	黃淮平原鹽鹼土分布廣泛，其形成的主要原因為何？
(A)海水倒灌	(B)排水不良	(C)地下水位下降	(D)未實施灌溉


第貳部分(佔48分)
說明：第43至72題共30題，答對24題以上(含24題)則第貳部分即得滿分。第43至69題為單一選擇題；第70至72題為題組，有3個子題。各題皆是單選題，請選出正確選項標示在「答案卡」上。每題答對得2分，答錯不倒扣。
43.	下列那一種活動最足以表現台灣傳統社會的社區意識？
(A)清明掃墓	(B)年節慶典	(C)婚喪喜慶	(D)神明祭典

44.	中國儒家的傳統價值往往被視為是小農經濟社會的產物。隨著時代的演變，一個社會的主流價值觀常會發生傳承或改變。進入二十一世紀，下列那一項的儒家價值最有利於現代工商資訊社會的發展？
(A)忠孝	(B)儉樸	(C)禮讓	(D)誠信

45.	表二為五個國家的人口增長率、都市人口比率、總生育率、以及按購買力修正後之國內生產毛額（GDP）。請由表中資料作出正確的關係解讀。
表二
國家或地區
	人口增長率1995-2000
單位：千分比	都市人口率1995
單位：百分比	總生育率1995-2000
單位：千分比	平均每人GDP
1998
單位：美元
德國	1	87	1.30	22,026
阿根廷	13	88	2.62	11,728
哥斯達黎加	25	50	2.83	5,812
瓜地馬拉	26	41	4.93	3,474
衣索匹亞	25	13	6.30	566
(A)都市人口比例，與人口的增長率呈正相關
(B)都市人口比例較高，平均每人GDP也會較高
(C)總生育率愈低的國家，平均每人GDP則愈高
(D)人口增長率相同的國家，平均每人GDP也會相同
 

46.	我們每日的對話中，常會出現性別的刻板印象而不自知，下列何者帶有性別刻板印象？
(A)老師對小學生說：「來兩個力氣大的同學，去隔壁教室幫老師搬桌子！」
(B)爸爸對女兒說：「後天你生日，想要什麼禮物？電腦遊戲還是圖畫書？」
(C)老闆對張小姐說：「不景氣，公司要裁員，王先生要養家，只好請妳離職！」
(D)班長對同學說：「星期天全班去烤肉，第一組負責生火，第二組負責洗菜。」

47.	在加入世界貿易組織（WTO）之後，下列那一項國內政策修訂時，必須先與其他會員國協商？
(A)調降米酒稅率	(B)調整健保費率
(C)放寬入籍資格	(D)調整外勞配額

48.	1994年5月時代雜誌與CNN聯合舉辦民意調查，針對同樣的樣本群體問：「政府是否花太多錢幫助窮人？」有23﹪的人回答「是」；當訪問員改變另一種問法：「政府是否花太多錢在社會福利？」回答「是」的人增為53﹪。造成受訪者改變的最適當解釋為何？
(A)問卷調查民意不科學、不可信	(B)受訪者回答時態度輕率或虛偽
(C)問卷的設計可以影響調查結果	(D)訪員的客觀性與專業性不足

49.	下列有關家庭的敘述那一項是正確的?
(A)家庭一般是兒童社會化過程中最重要的地方
(B)家庭必須以血緣為組成基礎
(C)社會上性別角色的分工與家庭性別角色的分工正好相反
(D)社會中資源與權力的分配關係成正比，家庭中則相反

50.	各政黨的民意代表經常接見請願民眾，並接受陳情書，這種情況顯示出政黨在政治活動上具有何種功能？
(A)組織民眾，展現動員能力	(B)政黨輪替，得輪流處理事務
(C)匯集民意，反映與服務選民	(D)責任政治，向選民表示負責

51.	下列有關現代社會中多元價值的說法，何者較為恰當？
(A)提倡宗教信仰是導致現代社會穩定發展的基礎
(B)講求效率和科技運用是世界不同文化和文明的共通精神
(C)處理文化衝突時，應先建立能兼顧文化差異的公平程序
(D)面臨不同文化的價值衝突時，應該以主流文化為判斷依據

52.	公園管理處在公園大門外立有公告：「禁止踐踏草坪及帶狗進入」。今有一遊客帶猴子入園且挖走花木，經管理員發覺告發處罰，該遊客不服。請判斷下列說法何者正確？
(A)該遊客指稱公告牌擺設的位置不夠明顯，不知者不罰
(B)公告的內容太簡單，並未完全列舉禁止事項，所以該罰則無效
(C)該公告的規範在制訂時並未徵求遊客的意見，所以該公告無效
(D)該公告所限制的事項雖輕，但遊客應知更為嚴重的情況應在禁止之列

53.	臺灣東岸的太平洋海域，漁業資源豐富。最主要原因為何？
(A)大陸棚廣大	(B)眾多溪流注入
(C)中國沿岸流經過	(D)黑潮暖流經過
54.	下列那兩項環境因素，是花東縱谷沖積扇廣布的直接原因？
(甲)河流流至縱谷時流幅變寬	(乙)河流流至縱谷平原時坡度變小
(丙)河川水量終年豐沛	(丁)河川上游森林密布
(戊)上游流域位於變質岩區
(A)甲乙	(B)甲戊	(C)乙丙	(D)丙丁

55.	北歐地區的農業活動以牧業為主，穀物生產不多，主要原因為何？
(A)人口稀少	(B)土壤貧瘠	(C)氣候濕冷	(D)市場狹小

56.	獨立國協的那一個地理區因引河水灌溉過度，以致河川流量銳減、湖泊縮小而產生嚴重的土壤鹽化等生態環境問題？
(A)歐俄平原	(B)中亞低地	(C)西伯利亞	(D)高加索山地

57.	表三是南亞五個國家之主要宗教的信仰人口比例(﹪)，表中丙、丁是指那兩個國家？
表三
國家	印度教	伊斯蘭教	佛教	基督教	其他
甲	80	11	1	2	6
乙	2	95	-	2	1
丙	12	87	-	-	1
丁	-	8	70	8	14
戊	89	3	5	-	3
(A)孟加拉、斯里蘭卡	(B)巴基斯坦、印度
(C)尼泊爾、斯里蘭卡	(D)巴基斯坦、孟加拉

58.	下列那種人口數的比較，最適合用圓餅圖呈現？
(A)美國50州人口數的比較	(B)臺南市七個區人口數的比較
(C)臺北市與高雄市人口數的比較	(D)世界前十大人口國之人口數的比較

59.	中國東北地區開發較晚，其都市分布型態與下列何者關係最密切？
(A)距海遠近	(B)水系分布	(C)鐵路網路	(D)森林採伐

60.	圖七是某位學者對當前歐洲主要商業區帶所做的劃分，圖中方格代表國家或國家群，線條的粗細則表示各國(或國家群)間貿易比例的大小。德國應該是位於圖中甲、乙、丙、丁那一方格的位置？
(A)甲	(B)乙
(C)丙	(D)丁






 

61.	南洋群島婆羅洲的原住民，傳統以「長屋」為住宅。「長屋」的那一項特徵和當地溼熱的氣候環境最有關係？ 
(A)形狀成長方型	(B)高腳屋形態	(C)以木材搭建	(D)屋頂覆蓋茅草

62.	圖八是北美洲某種商品輸往世界各地的比例示意圖。該種商品最可能是什麼？

















(A)煤礦	(B)汽車	(C)電腦	(D)小麥

63.	有人在教會中說：「我們的祖先是這片廣闊大地的主人；但是，你們的祖先看上了我們的家園。我們曾經給了他們很大的生存之地；可是，他們卻不滿足，他們竟想要得到我們整個的家園。現在，你們成了一個龐大的民族，而我們卻幾乎連容身之地都快沒有了。」這是誰對誰說的話？
(A)南非的原住民對白人統治階級演講
(B)北美洲印第安人對美洲的白人演講
(C)台灣原住民對日本殖民統治者演講
(D)被運到美洲的黑奴對奴隸主的演講

64.	哥倫布發現新大陸之後，中南美洲的原住民受到相當大的衝擊。下列那個敘述正確？
(A)西班牙人和原住民和平共處，引進歐洲的新技術和基督教，造福原住民
(B)西班牙人除強制原住民勞動外，又帶進各種疾病，造成其生命和財產的損失
(C)西班牙人為防止疾病傳播，故採取隔離政策，印加及馬雅文化得以保存
(D)西班牙與教廷不睦，故全力防止基督教傳播，當地人得以保有其信仰

65.	近幾世紀以來，長江從一條溫馴的河川變成一條「暴河」，每到夏天雨季來臨，動輒洪水為患，損傷人命，毀壞財物。對於此種現象的解釋，何者較為恰當？ 
(A)宋代在長江沿岸開發梯田，導致長江流域的水土保持遭受破壞
(B)蒙古人修築大運河，對長江水系破壞甚鉅，導致洪水無法排除
(C)明代中後期甘薯等新作物的引進，導致長江中游山地過度開發
(D)明清兩代開發雲南、貴州，導致長江上游的生態環境遭受破壞
 
66.	近代中國雖不斷遭受帝國主義侵略，但並沒有像印度一般，全國都變成了殖民地。這與下面何者最為有關？
(A)俄國主張遠東政策，積極在亞洲從事政治活動	
(B)美國主張門戶開放政策，讓所有國家公平參與	
(C)美國提出十四點和平計劃，希望廢止秘密外交	
(D)日本提倡「大東亞共榮圈」，帶領亞洲抵抗侵略

67.	二十世紀以前，大多數的「民主國家」中，只有男性公民享有選舉權，其選舉權也受到一定的條件限制。下列那項因素是獲得選舉權的主要條件？
(A)民族	(B)政黨	(C)國家認同	(D)財產

68.	參看以下資料，回答問題：
資料一：「台灣鄉間的諺語：天下第一憨，種甘蔗給會社磅(稱重量)。」
資料二：「1905年6月台灣總督府規定：為制止各製糖工廠間的原料爭奪，避免擾亂蔗價，各蔗作區劃定為一定範圍的區域。此區域內的甘蔗未經許可，不得運出區域之外，或供作砂糖以外成品的製作原料。」
根據以上資料，下列敘述何者適當？
(A)保障了台灣蔗農，使蔗農有固定買主與穩定的銷路
(B)保障了新式糖廠，使其降低收購甘蔗原料的價格
(C)政府照顧台人生活，引進製糖業，糖從此成為重要輸出物資
(D)使台灣舊糖廠在政府補助下轉型為新式糖廠，奠定工業的基礎

69.	一部諷刺小說描寫一個農莊之中，牛、馬等動物因不堪人類虐待，憤而在豬的號召下，起義推翻了人類。但豬卻成了新的統治者，訓練走狗去監視其他動物，被統治者受到的痛苦，更甚於從前。這是諷刺下列那一場革命？
(A)英國的光榮革命，豬指的是英國國教派信徒
(B)法國大革命，豬指的是共和政府
(C)美國的南北戰爭，豬指的是北方的工業主
(D)俄國的十月革命，豬指的是共產黨員

題組題（第70-72題為題組）
◎近代以來，許多國家因為國界糾紛，導致衝突不斷。所以有人主張「自然邊界」，強調根據地理條件來劃定國家間的邊界，但往往有例外情況。
70.	下列各地區中，那一個地方最容易見到不依「自然邊界」的法則，而以經緯線作為劃分國家邊界主要的依據？
(A)東歐地區	(B)東北亞地區	(C)西非地區	(D)南美地區

71.	這種劃分疆界的方式，主要是受到什麼因素的影響？
(A)受民族國家興起之影響	(B)受宗教衝突之影響
(C)受列強勢力入侵之影響	(D)受民族自決理論的影響

72.	這類國家中，最常見到那一種問題？
(A)族群容易發生互相傾軋，衝突	(B)生產活動單調，經濟較為落後
(C)文化缺乏外界刺激，不易進步	(D)社會貧富差距過大，不易和諧
